# 个人介绍
姓名：刘祥
性别：男
出生日期：1991-10-10
学位：北京理工大学学士(2008-09 ~ 2012-07)/北京航空航天大学硕士(2012-09 ~ 2015-07)
工作经验：5 年
毕业时间：2015-07-01
联系电话/微信号：13426116367
电子邮箱：lx1036@126.com或lx20081036@gmail.com
技术专栏：在掘金/知乎/segmentfault上写一些PHP/Laravel/TypeScript/Angular相关技术文章
应聘职位：云原生研发工程师(Kubernetes方向)

# 工作经历及项目经验

## 北京当当网信息技术有限公司(2015-07 ~ 2016-07)
主要使用PHP语言重构一些老业务代码和迭代业务新功能，主要工作内容包括：
(1)负责当当图书和店铺域的改版和优化，并负责后续版本迭代工作；
(2)负责当当优品馆全面改版项目，对一些老代码进行了重构优化，提高代码可读性；

## RightCapital(2016-07 ~ 2019-07)
参与创业，加入时公司共5个人，北京和纽约办公室各2-3个人。作为全栈工程师参与创业，写后端和前端业务。
主要是用PHP和Laravel框架做一款金融软件，面向美国市场。主要工作内容包括：
(1)使用PHP框架Laravel编写金融软件RightCapital后端的Restful API，并使用PHPUnit/Mockery编写单元测试和集成测试。
同时，结合业务需求，对Laravel做了很多二次开发，并做成共享私有包，并编写API的Swagger文档。
(2)使用Angular作为前端，Laravel作为后端，并使用Ant Design组件库编写Admin后台，供美国客服团队使用。
重写金融软件RightCapital前端模块，把其从Angular.js重写升级到Angular框架。
(3)运维云服务器AWS，搭建一些DevOps软件工具，如Gitlab CI/CD、编写Docker images等等，并使用Terraform/Ansible开发一些提高工作效率的工具等等。

## 奇虎360(2019-08 ~ 至今)
在360搜索部门主要负责一些业务维护和搜索部门k8s云平台维护，主要工作内容包括：
(1)主要维护360搜索自研的管理k8s的web UI工具wayne，也是业务容器发布平台，
技术栈使用前端typescript语言的angular框架、后端golang的gin框架，目前内部wayne代码只有我一人在维护，包括前端代码和后端代码。
(2)参与自研load balancer，使得lvs vip直连pod ip，主要使用kubebuilder脚手架开发一个controller部署在k8s集群内，并定义crd，业务接入只需要写cr就可以。
(3)二次开发k8s写一些小工具，包括监控oom pod并告警、cronjob定期扫描坏机器并告警，这些小工具直接使用client-go包裸写，没用kubebuilder脚手架。
负责harbor镜像存储平台维护，包括harbor-to-harbor镜像迁移，切换镜像后端存储为hulk技术中台内部s3存储等等杂活，二次开发并接入harbor webhook来统计镜像pull/push记录等等。
统计k8s云平台资源报表，主要使用golang脚本调用k8s api和prometheus api来获取资源数据并存储数据到mysql，最后在grafana上展示整个云平台资源报表，包括cpu、内存、网络和各个业务资源使用情况。
自研CI/CD golang 脚本，主要结合gitlab CI/CD，推送docker image完成后，调用自研的golang脚本，脚本内会调用wayne api来自动化部署镜像，同时wayne页面上也会看到部署记录。
写了一个k8s pod日志CLI工具，使用golang语言写个工具直接读取kafka日志，方便团队直接本地查看日志，提高工作效率。
(4)负责360搜索k8s私有云平台维护，目前只有两个开发和一个运维在负责，我是主要负责人之一。
负责内容包括各个业务稳定性维护和问题排查、calico网络问题排查、ceph分布式存储搭建和维护扩容、kong网关维护、etcd节点问题排查、filebeat日志问题排查等等，承包云平台所有杂活。
正在开始搭建rancher作为devops人员来管理kubernetes的平台，并逐渐替换现有部署kubernetes的方式，由ansible playbook改为rancher rke。
为了更好辅助解决搜索部门成员碰到的各种云平台问题，负责写云原生相关技术内部wiki，以及操作手册wiki。
同时还负责一些垂直搜索业务的维护，主要使用golang语言。

# 个人描述
做事情认真负责，喜欢团队合作。
对云原生感兴趣，主要关注kubernetes生态相关技术，包括但不限于网络、分布式存储、监控、日志和网关相关技术。
