
# 算法(公司面试题)
大数相加: https://leetcode-cn.com/problems/add-strings/
最长上升子序列: https://leetcode-cn.com/problems/longest-increasing-subsequence/
下一个排列: https://leetcode-cn.com/problems/next-permutation/

1. 有一个已经排好序的数组，拿一个数字，来在该数组中寻找该数字，该怎么寻找？
二分法

2. 算法题：求最长的连续回文子串

3. 求二叉树所有路径中，最长连续的自然数序列
例如：
1
2 2
7 9 8 3
1 2 2 3 3 4 3 3
结果是3（1,2,3,3这条路径的1，2,3是满足条件的序列）
改进：
要求代码是线程安全的
变体
如果不是二叉树，是一个图，代码怎么改（仍然要手写）

4. 算法题：最长连续自然数序列的长度，例如253498，总共有两个连续自然数序列（2345,89），结果为4

5. 算法题：求两条链表第一个相交的节点，不相交输出NULL，第一条链表长m，第二条长n
   要求：时间O(n+m),空间O(1)

判断两个链表有没有相交？相交点怎么获取？

算法题，两个有序链表排序
变体：如果是n个链表呢
还是每次都比较n个链表，然后找出最小值，串起来


给栈实现一个 最小函数

LRU实现

算法题: 有一个int型数组，假设是1,3,4,2,5,7,9。要求对它进行重新排列，最后的数组的的格式是：每一个元素，比它前一个元素和后一个元素都大，或者都小。例如1,3,4,2,5,7,9。最后的形式是：1,5,2,7,3,9,4。
要求：时间O(n)，空间O(n)
思路：快排的变体，先找到数组中的第n/2大元素,这样就将数组分为两部分，第一部分都是小于4，第二部分都是大于4。然后每次从第一部分取一个数，然后再从第二部分取一个数即可。

求两个字符串的最长公共子串

手写快排

(商汤)从一段无序数组到有序数组，返回需要调整区间的大小

旋转数组的二分查找?


# 容器

1. docker的CPU限制？cgroups怎么做的？
docker的底层（namespace， cgroup），有哪些namespace
 用Docker如何制作镜像，docker镜像的构建方法？

2. TCP和UDP的区别，Tcp的拥塞控制，Tcp的流量控制，拥塞控制算法，Tcp三次握手？
快速重传？快恢复会进入哪个阶段？

3. docker网络通信机制？docker底层有哪几种网络通信方式？

4. VPC是啥，讲下原理？

5. 数据库有一张大表，怎么高效访问，聊索引？page是干啥的？inode是干啥的？

6. 进程访问文件的过程？

1. k8s在client访问的时候，如何知道三个Master中哪个是主节点？

2. 说一下k8s调度器的原理？说一下K8S调度器源码是如何实现的？


4. 两个节点的Pod是如何进行通信的？同一个Pod的多个容器可以在不同节点上吗？


说说deployment？说说有状态服务？


画k8s框架图，组件怎么通信？K8s有哪些对象资源，有什么用？


讲一下看过的K8s源码？


K8s创建job的整个过程？

docker的底层实现？cgroup, namespace能不能具体讲讲，源代码有没有读过？


kubelet,apiserver的源代码有没有了解过，有没有改过k8s代码


(美团)讲一下etcd raft算法是怎么实现的？
讨论了raft协议，以及raft协议如何保证一致性，和安全性，比如某个节点挂了。
etcd 投票竞选，日志复制，读写流程，日志压缩，快照?


k8s中pod如何跨节点通信，calico通信机制？

(商汤)raft中网络分区怎么办，会出现数据不一致吗？

HTTP 长连接，短连接?

做过k8s是吧，来说一下k8s的架构，
（apiserver所有请求入口，以及跟其他组件交互同步资源，list-watch组件间通信，etcd存元数据，kube-proxy DNAT，scheduler预选过滤打分绑定等等）

你刚才说了组件间用list-watch是吧，说一下实现（client-go里边的sharedinformer以及回调）
 list-watch机制实现原理
 
watch底层用的http的什么机制

deployment和statefulset啥区别（有状态应用无状态应用使用场景，pod名字）

k8s高可用怎么做的？

tcp、udp区别

对iptables的一些理解，iptables 四表五链工作原理，DNAT发生在哪条链？

容器与宿主机一个网段该怎么实现？（我目前只知道docker的none模式，然后自己使用ip link等命令搞一堆虚拟设备）
cidr写成宿主机网段。



kube-scheduler调度机制



###(Docker容器网络通信)Docker不同容器间如何通信?Docker网络模型?
docker网络驱动：bridge,host,none,plugins(如calico)
veth pair+linux bridge实现同一主机上不同容器间通信。


###什么是BGP、IBGP和EBGP?
边界路由器VBR(virtual border router)作为数据从VPC到本地数据中心的桥梁，可以管理路由表，支持BGP。
BGP(border gateway protocol)是一种基于TCP协议的动态路由协议，主要用于不同自治域AS(Autonomous system)间交换路由信息和网络可达信息。
EBGP和IBGP都遵循BGP协议，它们的工作流程，处理方式，甚至核心程序，都是一样的。区别在于一些细节参数，默认行为不同：
EBGP用来连接各个AS，AS之间的连接协议，目前在用的，有且仅有EBGP一种。
IBGP应用在AS内部，对于路由器来说，EBGP和IBGP只是对应的参数不太一样，但都是通过一个BGP进程来运行，这不会增加路由器的负担。


# golang
1. Go的内存模型是什么？如何解决Go的内存泄漏的问题？

2. go的垃圾回收以及调度模型?go的垃圾回收，哪种机制?

3. 描述一下go的协程实现

