# 个人介绍
* 姓名：刘祥
* 性别：男
* 出生日期：1991-10-10
* 学位：北京理工大学学士(2008-09 ~ 2012-07)/北京航空航天大学硕士(2012-09 ~ 2015-07)
* 工作经验：7 年
* 毕业时间：2015-07-01
* 联系电话/微信号：13426116367
* 电子邮箱：lx1036@126.com或lx20081036@gmail.com
* 目前职位：奇虎360技术中台基础架构组容器云技术专家
* 技术专栏：https://juejin.cn/user/800100194726088/posts
* 应聘职位：云原生研发工程师(Kubernetes方向)
* K8S证书：CKA 证书

# 工作经历及项目经验

## 北京当当网信息技术有限公司(2015-07 ~ 2016-07)
主要使用PHP语言重构一些老业务代码和迭代业务新功能，主要工作内容包括：
(1)负责当当图书和店铺域的改版和优化，并负责后续版本迭代工作。
(2)负责当当优品馆全面改版项目，对一些老代码进行了重构优化，提高代码可读性。

## RightCapital(2016-07 ~ 2019-07)
参与创业，加入时公司共5个人，北京和纽约办公室各2-3个人。作为全栈工程师参与创业，写后端和前端业务。
主要是用后端语言 PHP 和前端语言 TypeScript 做一款金融软件，面向美国市场。

## 奇虎360(2019-08 ~ 2022-11)
在360技术中台容器云基础架构组负责全公司的 K8S 集群开发和维护，主要工作内容包括：

### (1) 在离线混合部署项目开发
开发人员：2个人开发整个项目，目前还没生产使用。

(1.1) CPU 资源隔离
前期阶段基于社区 linux 4.19 kernel，使用 cpuset 物理核完全隔离来避免超线程干扰。后期阶段基于 Aliyun linux 4.19 kernel，
基于 GroupIdentity 进程优先级的调度功能，开发的 agent 设置 cpu.bvt_warp_ns cgroup，来避免超线程干扰。同时，使用 cpu.cfs_quota_us 
来实现 CPU Suppress 压制。

(1.2) Memory 资源隔离
后期阶段基于 Aliyun linux 4.19 kernel: 通过设置 cgroup memory.wmark_ratio(0-100) 值来实现内存异步回收。

(1.3) Disk I/O 资源隔离
直接使用两块盘做隔离，离线业务 Pod 使用一个盘，在线业务 Pod 使用另一个盘。

(1.1.4) 网络带宽隔离和限制相关的调研
做了 egress 侧相关方案调研，但是没有做 ingress 侧调研。

### (2) 负载均衡项目 LoadBalancer Operator(依赖外部 LVS)，实现暴露 K8S 集群内 Pod 为集群外提供服务
开发人员：独立开发整个项目，已经生产使用。
内容：使用 K8S PodIP 直连公司已有的生产 LVS，实现包从 LVS 集群直接跳转 Pod 所在的 Node，减少网络跳转，提高网络性能，实现了服务对外暴露方式。
难点：因为 LVS API 不稳定等一些客观元素，Operator 需要充分考虑一些极端情况。目前大多数生产 K8S 集群已经使用该方案作为暴露 Pod 服务的优先方案。

### (3) Cilium IPAM Operator 项目
开发人员：独立开发整个项目。

内容：针对 K8S 集群内需要根据 nodeSelector 选择不同的 IPPool 需求，比如集群内有些 worker nodes 是专属某个业务的，且该业务因为调用外部服务需要使用另一个 Pod cidr。

根据 Cilium Kubernetes IPAM 机制开发自定义的 Operator，结合 cilium-agent 从 K8S Node 或 Node Annotation 中读取 PodCidr 机制，
开发自定义 Operator 来根据 Node Labels 选择不同的 IPPool 并分配对应的 PodCidr，并添加到 Node Annotation 中，从而实现了不同 K8S Node 可以选择不同的 IPPool 需求。

目前已经生产可用，经过一段时间使用，符合业务需要，且不需要更改 cilium-agent 以及 BGP 相关的配置参数。

### (4) 自定义容器网络插件 VPC-CNI 项目
开发人员：独立开发整个项目。

内容：解决方案是利用虚拟机弹性网卡绑定多 IP 机制，来打通容器网络平面和虚拟机网络平面，即调用 VM API 给该 VM 创建并挂载一个新的弹性网卡，并绑定多个辅助 IP 给 Pod 使用，
这些辅助 IP 是和虚机 IP 在同一个 VPC 网段内，这样就实现了集群内同 Node 和跨 Node 的 Pod 相互通信，以及集群外访问 PodIP 通信问题，访问 PodIP 和访问 VM IP 没有任何区别。

难点：
(1)容器内访问 service cidr 如何走 kube-proxy 下发的 ipvs 规则。
(2)访问 VM API 延迟过高，只能通过提前缓存 IP 资源池来提高创建 Pod 网络资源的效率

目前已经在几个规模较小的生产 K8S 里开始使用。

### (5) fusefs-csi 和 fusefs 项目
背景：由于 cephfs 性能不好且运维越来越难，经常小事故不断，所以决定自研一套基于容器环境的分布式文件存储系统 fusefs。

#### (5.1) 开发 fusefs 分布式文件系统项目：fusefs 项目包含 fuse-client、master(raft) 和 meta(multi-raft) 三个模块
开发人员：3个人开发整个项目。

(1)主要参与开发 fuse-client 模块，fuse-client 进程置于 fusefs-csi Pod 里，为每个 K8S 节点上的每个 pv(可以被多个 Pod 挂载) 启动一个 fuse-client 进程来实现 fuse 挂载，
该进程实现了 linux fuse vfs 的接口，真实数据存储在远程 S3 上。

(2)主要参与开发 master 模块，master 作为控制平面一般部署3节点，使用 raft 保证数据强一致性，状态机是会把这个 key-value 数据存储到本地的 boltdb 文件中。
主要参与 create/delete/expand volume 等相关 api 开发。

#### (5.2) 开发 fusefs-csi 项目：为团队自研的分布式文件存储实现一个 K8S CSI，方便业务 Pod 动态挂载 fusefs pvc
开发人员：独立开发整个项目。

内容：实现了 CSI 所有功能，包括解决了社区普遍存在的问题，CSI Pod 平滑升级问题，并最终反馈回社区。

现状：fusefs 和 fusefs-csi 目前是公司内部容器云默认的分布式文件存储系统，已经在所有生产 K8S 上部署支持。

## 阿里云(2022-12 ~ 至今)
在全球加速项目组日常业务开发。
### 转发项目开发


### ebpf acl 项目


### 使用 ebpf 来优雅升级 tengine 项目





# 个人描述
在项目开发中，顺便对社区相关开源项目做过一些 PR，比如，kube-router、flannel、koordinator、cni plugins、openelb、metallb、cilium、
kube-ovn、terway、gobgp、etcd、k8s descheduler、calico，不过都是一些小 PR 小修复。对 K8S kubelet、scheduler、kube-controller-manager 
和 kube-proxy 等主要组件源码比较了解，对 cilium、calico 等常见的 CNI 代码有些了解，对 CSI 机制和相关源码比较了解，对 etcd 常见的 kvstore 也比较了解。

做事情认真负责，喜欢团队合作，比较讨厌单打独斗除非没办法，相信团队的力量是无穷的，能做更大的事情。
